반갑습니다. 만점으로 가는 최단경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 외국의 한 양봉업자가 자신의 꿀을 항상 새벽마다 먹는 곰 때문에
골치를 아파하고 있었습니다. 그걸 어떻게 처리를 할까 고민을 하다가 오히려 그걸 좀 다르게 생각을 한 거예요, 이 양봉업자가.
자신의 상품 말고 다른 회사의 꿀들을 다 이제 거기다 갖다놓은 거죠. 그렇게 놓은 다음에 그거를 촬영을 한 겁니다. 자신의 그 양봉업을 하는 그 공간에 있는
자신의 꿀만 먹는 그 곰이 나올 때 그걸 딱 촬영을 하고요. 그래서 어떻게 했을까요? 홍보를 했습니다. 이 많은 꿀들 중에 이 많은 회사의 꿀들 중에
우리 꿀만 곰이 유독 좋아한다. 그렇게 하니까 완전 이제 대박이 나서 그 꿀이 엄청난 인기를 얻었다고 합니다.
어떻게 보면 처음에 이제 계속 곰이 자신의 꿀을 먹을 때마다 슬펐겠죠. 이게 아무래도 내가 농사처럼 이렇게 힘을 들여 가지고 돈을 벌고 해야 되는데
항상 곰이 와가지고 그걸 먹고 처리를 하니 얼마나 고민이 많았겠어요? 그러다가 이제 아예 정말 생각 자체를 바꾼 거죠. 발상의 전환을 한 겁니다.
그러니까 예상치 못한 엄청난 해피엔딩이 일어난 거죠. 여러분도 공부하시다 보면 분명히 내가 아, 뭔가 계속 막혀있는 느낌이 들 때가 있을 겁니다.
뭐 내가 계획한 대로 잘 안 될 때도 있고요. 아니면 내가 성적이 좀 올랐는데 그 오른 게 아, 진짜 내 실력일까? 이렇게 불안해할 때도 있을 거고요.
나의 어떤 고민인지 모르겠지만 다양한 고민들이 있을 때 그냥 그거에 너무 몰입해서 자꾸 그것만 생각을 하다보면 해결책을 찾을 수가 없습니다.
그러니까 아예 그 고민을 다르게 보는. 아예 관점을 좀 바꿔서 좀 비틀어서 좀 새로운 관점으로 보는 그런 시각이 필요할 것 같습니다.
그것과 관련된 책도 있잖아요. 이제 '넛지'라고 하는 책이 있는데. 그것도 어떤 현상을 다르게 좀 비틀어서 그렇게 보니까 훨씬 더 좋은 아이디어,
훨씬 더 이제 새로운 그런 형태가 나오게 되는 거죠. 그래서 여러분들이 생각지도 못한 해결법들이 나올 수 있으니까 너무 고민에만 이렇게 몰입하고 집중해서
자신의 그런 시간을 낭비하는 사람이 되지 않기 바랍니다.
오늘은 이제 지난 시간에 5번 조금 풀다가 말았죠? 5번에 대한 얘기하고요. 5번 문제 풀 때는 제가 그런 얘기했습니다.
0과 1에 대한 구분을 명확하게 해야 된다. 그런데 이 0과 1이 거의 웬만하면 아마 1로 나올 가능성이 많고
하지만 우리는 수학에서 그렇게 감으로 풀어야 되는 건 아니기 때문에 제가 말한 건 이제 시간이 정말 부족할 때.
그냥 그렇잖아요. 내가 아무 근거도 없이 무언가를 찍어야 되는 상황이에요. 뭐 한 1분? 남았어요. 그러면 어떻게 내가 조건들 다 따져가면서 할 수 있겠어요?
그런 상황에선 어쩔 수 없는 선택지가 되겠지만 그럴 때는 조금 1을 고려해서 선택을 하고요. 나머지 시간이 있을 땐 무조건 논리적으로 판단을 좀 하셔야 됩니다.
그래서 오늘은 그 1이 되는 이유를 보도록 할게요.
평균이랑 그다음에 그 분산에 대한 식을 고려하기 위해서 X제곱의 평균을 꺼내야 됐었죠. 그 첫 번째는 X의 평균과 그다음에 X제곱의 평균을 꺼내보자.
이제 지난 시간에 제가 정리를 한번 해드렸으니까 그냥 보고서 바로 하겠습니다. a+2+16b였고요. 그다음에 평균은 a+1+4b 이렇게 됐다.
그래서 우리가 이제 분산이라고 하는 것은 편차의 제곱의 평균이라고 했었잖아요. 그러니까 그 결과로 여러분들이 0과 1이 되는지를 판단을 해야 되는 거였는데
이걸 이용해서 할 수 있겠죠. a, b가 문자가 2개니까 이걸 하나로 처리합니다. 그럼 a+b는 이거 이쪽으로 넘기면 얼마예요?
2분의1이 되겠습니다. 됐죠? 그럼 이 친구를 여기다가 집어넣어서 식을 조금 간단하게 해볼게요. 그럼 b를 갖다 변형을 시키는 게 좋겠다. 왜?
a는 어차피 그대로 저기에 있을 거니까. b만 a에 관한 식으로 해주면 좀 낫겠죠. 아니면 a? a를 할까요?
a로 해서 빠르게 하겠습니다. a는 2분의1-b가 될 겁니다. 이렇게. 여기다 넣어보죠. 얘는 2분의1에다가 -b에다가 +1+4b가 될 거고요.
이 친구도 a 대신에 넣어요. 2분의1-b+2+16b가 되겠다. 이 친구 처리하면 2분의3일 거고요. +3b가 될 거고 그다음에 여기 있는 건 얼마일까?
얘 처리하게 되면 15b가 될 거고요. 여기 있는 거 처리하면 +2분의5가 될 겁니다. 이런 식으로. 괜찮죠?
그럼 여기 있는 건 뭐해야 돼?
제곱해야 되겠죠. 그렇죠? X의 평균이지만 평균을 제곱해야 여기에서 이제 그걸 빼서 분산이 나올 거 아니에요? 이걸 제곱을 합니다.
그럼 4분의9에다가 더하기 이거 두 개 곱하면 9b가 되겠죠. 거기다 2 곱하는 건데 어차피 '2분의'가 있었으니까 처리하고요. 이거 하면 9b제곱.
이렇게 되겠다. 그러면 15b+2분의5라고 하는 데에서 (4분의9+9b+9b제곱)을 뺍니다. 그럼 여기 있는 거는 4분의10으로 바꿀까요?
그러면 4분의1이 남을 거 같고. 그다음에 여기 있는 거 처리하게 되면 플러스 얼마예요?
6b가 되나요? 6b. 그다음 여기 있는 거는 -9b제곱이 되겠다. 이런 식으로. 됐죠? 그러면 이거를 조금 더 예쁘게 이렇게 좀 표현을 해보면
.
얘가 0 아니면 뭐가 돼야 되겠죠?
1이 돼야 됩니다. 맞죠? 0 아니면 1이 된다고 한번 생각을 해보자. 그럼 여기 있는 거 0이라고 가정을 하고서 한번 전개를 해볼까요?
그럼 여기 있는 거 -36b제곱+24b+1. 됐죠? 그냥 4 곱한 거예요. 그리고서 얘가 뭐가 된다?
0이 된다. 두 번째 1을 여기다가 이제 처리해가지고 합니다. 그럼 일단은 -9b제곱+6b에 이거 넘기니까 -4분의3이 되겠네요.
이렇게 처리를 하겠죠. 됐나요? 4를 곱해요. 그럼 -36b제곱+24b-3=0이겠다. 이렇게. 됐나요?
그럼 문제에서 의도하는 게 뭐냐? 얘가 만약에 0이라면 이걸 만족하는 b값이 양수가 이렇게 나오겠죠. 그렇죠? 지난 시간에 말했지만 a와 b는 0이면 안 됩니다.
a×b가 양수여야 되기 때문에. 그리고 어차피 음수라고 하는 것도 말이 안 되죠. 확률이니까 0보다 커야 돼요.
따라서 b가 0보다 큰 결과가 나와야 되는 겁니다. 그러면 이 친구하고 그다음에 이 친구하고 두 개를 다 판단을 해봐야 되는 건데
여기 있는 거는 인수분해가 될까요? 안 될까요?
안 됩니다. 그렇죠? 여기 있는 거는 근의 공식을 쓰게 되면 2에다가요. 2를 하게 되면 2에 -72가 될 거고. 그렇죠? 그다음에 -b니까 -24.
그다음 플마에 b제곱 하게 되면 24의 제곱 마이너스는 플러스로 바뀔 거고요. 4×36 이렇게 될 겁니다. 이해됐죠?
그럼 이 상태에서 a라고 하는 거의 관계식을 좀 보게 되면 a=2분의1-b 이렇게 됐잖아요. 그런데 a라고 하는 것도 뭐여야 돼? 무조건?
.
양수여야 돼요. 그럼 b라고 하는 게 여기 이렇게 나왔습니다. 그럼 이 친구 중에서 양수가 되려면 어쨌든 여기 있는 거 이제 플러스 처리해주게 되면
72분의24에다가 여기 있는 거 마이너스를 처리해주면 하나는 -√24의 제곱에 +36일 거고 또 하나는 72분의. 24에다가 +√24의 제곱+36 이렇게 될 겁니다.
이해됐죠? 그럼 여기는 어차피 24의 제곱보다 +36을 했으니까 얘는 24 근호가 풀리면 24보다 당연히 클 거 아니에요?
그러니까 이 친구는 안 돼요. 음수 자체가 돼버립니다. 맞아요? 그러면 이 친구는 뭐야?
여기 있는 건 양수가 맞아요. 맞죠? 그런데 여기서도 잘 보셔야 되는 게 이 친구가 24의 제곱+36이니까 대략 24보다는 클 거야.
이거는 확실하죠? 근호 풀었을 때. 이거 풀지마시고요. 됐나요? 그럼 24보다 큰데 얘를 더하게 되면 당연히 48보다도 큰값이 나오겠죠?
그런데 72분의48이라고 하는 이 아예 작은 걸로 잡았을 때 얘는 양수가 되니까 이거보다 큰 거는 당연히 양수니까 b값은 양수가 되겠죠?
그런데 문제가 되는 건 뭐야? 얘가 양수기는 한데 2분의1보다는 커요. 그러니까 a값이 뭐가 나와요?
음수가 나옵니다. 그러니까 돼요? 안 된단 얘기입니다. 알겠죠? 얘를 a에 관한 식으로 풀면 조금 더 심플하게 나오기는 하는데
아까 제가 대입을 할 때 그냥 b로 이렇게 치환을 해가지고 했기 때문에 이렇게도 구분을 할 수 있겠다. 아셨죠?
그럼 결국은 이 친구는 된단 얘기야? 안 된단 얘기야?
안 된단 얘기예요. 그러니까 1이라고 확정을 해도 되고요. 실제 이렇게 되는지를 한번 보죠. 이거 인수분해가 되는지 한번 보겠습니다.
이 친구는 6에다가 이렇게 하고요. 그다음에 여기 있는 거 3이고 1 이렇게 한번 해볼까요? 마이너스 처리를 해주고 합시다.
-24b+3=0이에요. 됐죠? 그럼 6×3=18, 6×1=6, 24가 되겠죠. 그렇죠? 이렇게, 이렇게. 그러면 하나는 6b-1=0이고 하나는 6b-3=0이에요.
가능해요? 둘 중 하나일 거 아니야? 그럼 b라고 하는 값은 얼마가 나와요?
6분의1이 나옵니다. 여기에서 b는 얼마가 나와요?
2분의1이 나와요. 이것도 문제예요. 얘가 2분의1이라는 거는 여기에서 2분의1-2분의1을 했을 때 양수가 나와야 되는데 이 친구는 또 0이 나와 버리죠?
그러니까 안 돼요. 아, a값은 이거에 따라 결과가 나오겠구나. 되시죠? 그러니까 a는 얼마야?
6분의3일 겁니다. 왜냐면 6분의1을 여기. 아니, 6분의3에서 6분의1 빼야죠. 그렇죠. 6분의2입니다. 6분의2, 이렇게.
돼요? 따라서 b분의a라고 하는 것은 6분의1분의3분의1이 될 거니까 답은 얼마?
2 이렇게 나오겠다. 이해되시죠? 그렇게 해서 여러분들이 0과 1에 대한 거를 구분해서 판단하는 문제였습니다. 어렵죠?
어려웠어요. 6번으로 가보겠습니다. 이 친구도 조금 확률변수에 대한 새로운 표현을 넣어놓은 건데요. 절댓값을 워낙 두려워하니까
이런 데에다가도 이제 절댓값을 넣어서 한 건데 사실 얘는 예전 연계교재에 비슷하게 나왔던 적이 있습니다. 여러분들 이걸 봤을 때 이렇게
.
이렇게 돼 있는 거를 이렇게 먼저 바꾸셔야 돼요. 어차피 양수라고 하는 거 절댓값을 벗겨서 나와도 상관없으니까.
그리고 V(X)의 특성상 이 바깥에 있는 계수는 바깥으로 이렇게 제곱이 되겠죠. 그리고 얘는 V에(X바)야, 이렇게.
선생님 X바에 대한. 아니, X바가 아니라 X의 절댓값. 뭐 바라고 읽기는 하는데 어쨌든. X의 절댓값을 이렇게 함부로 그냥 분리를 해도 괜찮나요?
괜찮아요. 왜냐? 어차피 이 X에 절댓값 되어 있는 거를 그냥 Y라고 보면 똑같은 거 아니에요?
V에(10Y)=100에V(Y)랑 똑같잖아요. 그렇죠? 대신 확률변수가 그냥 뭐 되어 있는 거랑 같은 거다?
절댓값 되어 있는 거랑 같은 거다. 그러니까 나한테 중요한 거는 사실 X가 아니라 이 X를 절댓값 X로 처리해주는 게 중요한 겁니다.
괜찮죠? ｜X｜로 바꿔요. 그럼 여기 있는 거 2에다가 1에다가 0에다가 1, 2 이렇게 처리합니다. 그러면 여기에 있던 거 확률값 a예요, 그냥.
여기 있던 거 2a, 여기 있던 거 3a, 여기 있던 거 4a, 여기 있던 거 2분의1이겠다. 이런 식으로. 알겠죠?
그러면 이걸 하나로 바꿀 수 있겠다. 이렇게.
.
이제 ｜X｜이라고 하고요. 0 1 2. 그리고 여기 있는 거 확률이다. 그럼 0에 대한 거는 여기니까 3a가 될 거고 1에 대한 거 6a죠.
그다음에 이거, 이거 더하게 되면 a+2분의1일 거다. 이렇게 처리가 되겠죠. 괜찮나? 그럼 이거의 합이 얼마여야 되는 거예요?
1이어야 되겠죠. 그런데 얘는 이걸로 풀어도 괜찮고요. 아니면 여기 있는 거 그대로 풀어도 괜찮고요. 뭐 상관없습니다.
어차피 이 밑에 있는 확률들을 그대로 이용하는 거기 때문에 전혀 상관없겠죠. 그럼 이거 처리해보면 3, 6, 10이 될 거니까 10a+2분의1이 얼마다?
1이다. 그럼 10a는 2분의1일 거고요. a는 얼마예요?
20분의1이 되겠다. 이렇게. 됐죠? 여기 있는 거 얼마? 20분의3. 여기 있는 거 20분의6. 여기 있는 거 20분의1이니까 20분의10이죠?
그러면 20분의11인가요? 그렇죠. 그럼 이거 3개 다 더하면 1이 되는구나. 맞죠? 이 상태에서 저거에 대한 분산을 구해야 되기 때문에
과정은 똑같아요. 평균 X의 절댓값의 평균부터 구하면 이 친구는 20분의. 두 개 곱해요, 6. 이거 어차피 0입니다. 두 개 곱해요. 22가 되겠다.
그래서 얘는 20분의얼마? 28이겠네요. 따라서 4로 약분하게 되면 5분의7이겠다. 또? 그렇죠. (｜X｜제곱)의 평균을 구해보자.
여기 있는 거 0이고요. 1이고요. 4가 될 겁니다. 따라서 이 친구는 20분의. 2개 곱하면 6. 2개 곱하면 44가 되겠다.
처리하게 되면 20분의얼마? 50이고요. 약분합니다. 2로만 약분할까요? 2, 이렇게 10이 될 거고요. 여기 있는 거 25가 되겠다.
괜찮아요? 그럼 여기 있는 거 제곱해가지고 적당하게 우리가 알고 있는 식대로 계산을 해야 되겠죠.
이 친구 25분의49가 될 겁니다. 얘가 뭐예요? 아이고. 얘가 분산. 됐나요? 그럼 여기 있는 거 얼마로 통분을 할까?
100이 좋겠네요. 그럼 100분의250- 여기 있는 거 4 곱해요. 36, 19 그럼 196이겠다. 이렇게. 됐죠?
250에서 196을 빼니까 4에다가 얼마예요? 5가 되나요? 5. 아, 100분의54가 되겠다. 그런데 이제 문제에서 원하는 게
저기 앞에 100이 또 있죠. 아, 그러니까 이거랑 100이랑 곱해야 되겠다. 그렇죠? 10에 V니까 밖으로 나오면 100이 되겠죠. 그래서 정답은 얼마?
54가 되겠네. 이렇게 해서 몇 번? ⑤번 이렇게 갈 겁니다. 돼요? 그러니까 절댓값으로 나와도 그냥 Y라고 하는 새로운 확률변수 나온 것처럼
처리해서 계산하시면 됩니다. 이렇게 보면 될 거 같고요. 7번으로 가보죠.
7번. 이항분포 쪽은 시간은 오래 안 걸립니다, 여러분. 나중에 이제 정규분포까지 배우고 나면 그때 조금 걸리긴 하죠.
확률변수 X는 이항분포 (3, p)를 따르고 확률변수 Y는 이항분포(9, 2분의1)을 따른다. 확률변수가 다르기 때문에 보통 이렇게 표현을 합니다.
3p, 그다음에 Y에 대한 거는 이항분포 (9, 2분의1)이더라. 이때 X에 대한 거예요, 이거는. X 얘는 2보다 크거나 같대요.
그러면 X가 뭐냐면 이항분포는 시행했을 때 내가 원하는 게 나오는 횟수잖아요, 따지고 보면. 그렇죠? 그러니까 여기에 있는 거는 지금 두 번.
내가 원하는 게 두 번 이상 나오는 거다. 몇 번 중에?
세 번 중에. 그렇죠? 그럼 여기에서 한 번 해봅니다. 세 번 중에 두 번 나와요, 내가 원하는 게 p가 두 번. 내가 원하지 않는 거 몇 번 나와야 돼?
한 번 나와야 돼요. 그게 X=2에 대한 확률이고요. 또 세 번 중에. 더하기로 가야죠. 세 번 중에 세 번 나올 겁니다. 뭐가요?
내가 원하는 게. 그리고 원하지 않는 게 몇 번?
0번 나올 거다. 두 번째 Y에 대한 거 보죠. 5보다 크거나 같대요. 그런데 몇 번 중에? 아홉 번 중에. 그러니까 이 친구는 다섯 번.
9C5가 될 거고 원하는 거 얼마? 2분의1인데 어차피 얘가 다섯 번이나 뭐 원하지 않는 거 네 번이나 합쳐봤자 (2분의1)의 아홉 제곱 똑같잖아요.
그러니까 이렇게 해요. 9C6에 (2분의1)의 9제곱. 그리고 9C7(2분의1)의 9제곱. 아, 적당하게 끝났어야 되는데 그냥 이 정도 왔으면 다 써야 될 거 같아요.
9C9에 (2분의1)의 9제곱 이렇게 되겠다. 괜찮죠? 좋습니다. 이 상태에서 어차피 이거는 이제 이거. 이거의 확률.
그다음에 이거는 이거에 대한 확률. 두 개 더하면 얼마여야 된다?
1이어야 된다. 아, 그러면 여기 있는 거하고 이제 여기 있는 거 다 각자 계산을 한 거니까 따로따로 계산해주면 되겠죠. 이거는 뭐 어차피 별거 없을 거니까
(2분의1)의 9제곱으로 묶습니다. 이렇게. 그러니까 얘는 9C5죠. 그리고 9C6이죠. +9C9까지 갈 거예요. 얘는 뭐야?
제가 말한 적이 있는데 얘는 9개. 9까지 되어 있긴 하지만 0부터 시작하면 0, ..., 9 몇 개 총?
10개야. 그럼 5부터 시작해가지고 9까지 갔기 때문에 이거는 총 몇 개가 되는 거야?
5개예요. 이해됐죠? 그러면 우리가 이항분포의 기존에 배웠던 개념과 연결 짓는 거는 이항정리 파트잖아요.
이항정리. 이항계수의 성질. 기억나시죠? 그러니까 여기 있는 거를 다 더하면 얼마가 된다?
2의 9제곱에서 뭘 뺀 거? 1을 뺀 거. 아, 이거는 2의 8제곱이구나. 괜찮아요? 그럼 2의 8제곱에다가 이걸 곱했네. 그럼 얘 얼마란 얘기야?
2분의1이란 얘기입니다. 됐죠? 그럼 결국은 얘가 얼마란 얘기야? 얘가 2분의1이 나온단 얘기야. 정리를 할까요?
3에다가 p제곱에 (1-p)고요. 더하기. 여기 있는 거 그냥 p의 세제곱입니다. 얘가 2분의1 나와야 돼. 그럼 여기 있는 거 3p의 세제곱이니까
-2p의 세제곱에 +3p제곱-2분의1=0입니다. 됐죠? -2를 다 곱할까요? 그럼 얘는 4p의 세제곱에 -6p의 제곱에 +1=0 이렇게 나올 겁니다.
괜찮아요? 그러면 이 상태에서 p제곱이랑 p의 세제곱이랑 다 정리를 했으니 이때 여러분들 판단할 수 있는 거는 아, 인수분해가 되냐? 안 되냐?
그렇죠? 그런데 인수분해가 될까요? 안 될까요? 이 친구.
안 됩니다. 그렇죠? 그냥 딱 둬서는 인수분해가 안 되니까 여기에다가 적당하게 어떤 숫자를 넣어가지고 여러분들이 가능한 것들을 체크를 해봐야 되겠죠.
그러니까 이 친구는 얼마를 넣으면 될까? 2분의1을 한번 넣어볼까요? 2분의1 넣게 되면 얘는 2분의1에다가 그다음에 여기 있는 거 하게 되면
-2분의3입니다. 그리고 +1=0. 그러니까 여기 있는 거 2분의3일 거고 2분의3 빼니까 0 되는구나. 그래서 p라고 하는 건 2분의1 이렇게 정리해도 됩니다.
아니면 사실은 여기에서 바로 구할 수도 있습니다. 2p의 세제곱+3p의 제곱이 2분의1 이렇게 되겠죠? 그러면 p제곱이라고 하는 걸 묶어요.
묶고 여기 있는 거는 -2p+3 얘가 얼마가 나와야 돼?
2분의1. 이렇게 나와야 됩니다. 그렇죠? 그런데 p라고 하는 거는 기본적으로 0보다 크거나 같은 값이죠. 그럼 여기에 있는 거는 제곱을 해야 되고
그다음에 여기에 있는 거를 곱했을 때 2분의1 이렇게 나와야 되기 때문에 p가 지금 양수잖아요. 그리고 여기에 있는 이 전체는 양수야.
그러면 여기 있는 것도 양수. 그다음에 여기 있는 것도 얼마가 나와야 돼요? 양수. 0은 이제 안 될 거니까. 왜냐면 이게 0 돼버리면 이거 결과값이 0이어야 되잖아요.
그러니까 그건 안 될 거고. 그럼 어쨌든 얘가 양수가 돼야 된다는 거에서 -2p+3이라고 하는 게 0보다 클 거고 2p라고 하는 거는 3보다는 작을 거고요.
p라고 하는 거는 2분의3보다는 작은 상태가 되겠죠. 이해돼요? 그러니까 이 p라고 하는 거는 그리고 또 확률이기 때문에 뭐보다는 작거나 같아야 돼요?
1보다 작거나 같아야 됩니다. 이해가 됐죠? 그래서 어쨌든 여러분들이 이 형태를 가지고 아, p라고 하는 거는 1보다는 작으면서 0보다 큰 상태일 때
이 곱했을 때 2분의1이 나와야 되겠다는 생각으로 하나하나 적당한 숫자를 대입해서 0이라고 하는 게 나오는지.
그러니까 이거 곱했을 때 이 결과가 나오는지 확인해보시면 되는 거죠. 됐죠? 아니면 여기에 있는 거에서도 여러분들이 그냥 이거 조립제법으로 사용을 하셔도 괜찮고요.
됐나요? 그래서 어쨌든 범위는 0부터 2분의1 사이. 아, 0부터 1 사이에 있는 어떤 값으로 나와야 됩니다. 그래서 p가 나왔으면 나머지는 다 구한 겁니다.
B. (3에다가 이거 2분의1)이고요. 평균 얼마예요? 평균 하게 되면 2분의3. 그다음에 분산 얼마? 4분의3 이렇게 될 건데 문제에서 원하는 거는
2개를 더하라고 했죠. 그러니까 4분의6이 될 거고 두 개 더하면 얼마? 4분의9가 되겠네요. 그럼 정답 얼마?
③번 이렇게 나오겠죠. 됐나요? 그래서 여러분들이 이제 이항분포에서 제가 강조했던 게 각 확률변수에 대한 확률을 구하는 걸 식으로 표현할 수 있어야 된다.
무조건 평균분산, 표준편차만 나오는 게 아니에요, 이항분포에서. 그래서 각각에 대한 확률을 명확하게 구해주기만 하면 내가 원하는 거는
그냥 식을 통해 유도할 수 있는 거죠. 특히나 이항계수의 성질을 활용할 때가 많을 겁니다. 이항분포가 이항계수의 성질, 독립시행 이쪽에서 다 연결되기 때문에.
알겠죠? 좋습니다. 8번.
.
그림과 같이 주머니 A에는 숫자 1, 2가 하나씩 적힌 공이 2개가 들어 있고요. 주머니 B에는 숫자 3, 4, 5가 적힌 공 3개가 들어 있다.
주머니 C에는 6, 7, 8, 9가 들어 있습니다. 사실 문항 길이에 비해서 이 문항이 제일 레벨 2에서 무난한 문제예요.
방금 문제 풀었던 문제 7번이랑 이 정도? 이때 이 시행을 몇 번 반복한대요? 432번을 반복한다. 꺼낸 공에 적힌 수가 소수인 횟수를 확률변수 X라고 하자.
확률변수가 제일 중요하다고 했으니 이거부터 체크를 해봐야 되겠죠. 뭐인 거? 적힌 수가 소수인 거. 그럼 소수부터 적어볼까요?
여기 A에 있는 거 2가 될 거고요. 여기 있는 거 3, 5가 될 거야. 여기 있는 거 뭐예요? 7만 되겠죠, 이런 식으로. 됐어요?
아. 그러면 이 상태에서 다 딱 하나씩만 이렇게 뽑는 겁니다. 임의로 1개의 공을 꺼내요. 확인을 딱 하는 거예요. 그러면 첫 번째, A에서 나오는 경우가 있겠죠.
A 주머니를 먼저 선택해야 돼요. 그게 얼마?
3분의1이야. 돼요? 그다음에 A에서 내가 소수가 나와야 된다고 했으니 확률 얼마예요? 2분의1입니다.
이렇게. 됐죠? B라고 하는 주머니에서 나오는 거 볼까요? 3분의1. 즉 B주머니 선택하고요. 그다음에 3, 5가 나와야 돼요. 그러니까 이 친구 얼마?
3분의2가 나와야 되겠다. C는 3분의1이죠. 주머니 선택. 그다음에 여기서 몇 개야? 4개 중에 하나겠다. 4분의1. 이렇게 되겠다.
됐죠? 그러니까 결국은 이걸 더해야 내가 이 주머니가 나열되어 있는 상태에서 하나를 선택해서 뽑을 때 소수의 눈이 나올 확률이 딱 체크가 되는 거죠.
그렇죠? 따라서 다 계산을 합니다. 이거 얼마예요?
6분의1이고요. 이거 9분의2고요. 이거는 12분의1이겠다. 됐나요? 뭐로 통분을 할까?
36으로 한번 해볼까요? 여기 있는 거 36분의6. 여기 있는 거 36분의8. 여기 있는 거 36분의3일 겁니다. 그러면 36분의. 여기 더하면 11, 6이니까
17이 이렇게 될 거고요. 이게 결국은 내가 원하는 확률이 되겠죠. 그럼 몇 번 시행한대요?
432번을 시행한대요, 이렇게. 이렇게. 됐나요? 따라서 여기에 있는 거 처리를 좀 한 번 해줘보죠. 일단 여기에 있는 거랑 여기에 있는 거랑 약분이 되는지를 봐야 되는데
np 그냥 여기다 쓰겠습니다. 432×36분의17. 그렇죠? 그런데 어차피 내가 해야 될 건 분산이잖아요. 그러니까 분산은 npq잖아요.
그러니까 여기다가 이어서 그냥 씁니다. 36분의17에다가 36분의얼마죠? 19인가요? 이렇게. 됐어요? 처리를 해볼까?
여기 있는 거 4로 약분하게 되면 9가 될 거고 4×8=32 됐죠? 3으로 또 되나요?
4로 먼저 할게요. 좀 큰 것부터 추리자. 4, 2에다가 7이 될 거고요. 4×9=36. 그렇죠? 그럼 여기 있는 거 3이 될 거고 여기 있는 거 9.
그렇죠? 여기 있는 거 하나씩 처리돼서 3이 될 거고 여기 있는 것도 또 처리해. 이거 3이 되겠다. 아, 그럼 결국 3에 17×19가 되겠죠.
63에다가 15에다가 7에다가 1이니까 얼마? 323이 될 겁니다. 됐어요? 그런데 이 상태에서 V(√3X+√3)이래요. 그럼 이거 어차피 제곱해서 나와야 되겠죠?
3에다가 V(X)야, 그냥. 어차피 여기 뒤에 있는 거는 필요가 없습니다. 그렇죠? 그러니까 그냥 결국 여기에다가 뭘 곱하란 얘기야?
3을 곱하라. 아, 따라서 답은 얼마?
323 이렇게 나오겠죠. 됐나요? 이게 가장 그나마 레벨 2에서 무난했던 문제입니다. 그래서 여기까지 딱 정리를 하고요. 레벨 3으로 넘어가겠습니다.
시간관계상 BOGO 문제는 제가 이번 파트에서는 못 넣었고요. 여러분들이 지금 했던 올해 연계 교재만이라도 충분하게 정리하시기 바랍니다.
충분히 많은 흰 공, 검은 공이 있고요. 이런 얘기는 이제 내가 뽑으면서 뭔가 변수가 안 생긴다. 이렇게 보시면 돼요.
한 개의 주사위를 던져서 다음 시행을 한다. 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 수가 6의 약수이면. 좋아요. 그럼 첫 번째 케이스는 6의 약수니까
1, 2, 3, 6. 확률로 따지면 3분의2가 되겠다. 그렇죠? 두 번째 케이스 2. 6의 약수가 아니면 아, 그럼 4, 5가 될 거고요. 확률로 따지면 3분의1이겠네요.
이때 얘는 6의 약수이면 흰 공을 2개 상자에다가 넣고요. 6의 약수가 아니면 검은 공을 1개 상자에다가 넣는대요. 얘는 케이스 분류를 잘 하셔야 됩니다.
각자 진행이 될 때 문제에서 요구하고 있는 상황에 대한 이해가 정확하게 필요하고요. 그 기준이 되는 건 확률변수예요.
보죠. 이 시행을 반복하여 상자에 들어 있는 공의 개수가 처음으로. 너무 중요한 말이에요. 처음으로 4보다 크거나 같을 때 그러니까 얘가 말하는 거는
처음으로 4가 돼도 되고요. 아니면 어떻게 하다보니까 4를 넘을 수도 있겠죠. 그렇죠? 예를 들어 이런 거 아니에요? 처음에 검은 공을 뽑고
그다음에 검은 공. 맞죠? 검은 공에다가 이렇게 뽑았어요. 그다음에 또 검은 공 뽑았네. 그래서 또 흰 공을 뽑아요. 그런데 흰 공이라고 하는 거는 2개를 뽑아야 되잖아요.
한 번에. 그렇죠? 그러면 이렇게 되면 최초로 4가 되거나는 안 되죠. 왜? 4에 딱 떨어지는 값은 안 되니까. 그런데 얘는 아, 최초로 4보다 큰 건 되는 거죠.
그러니까 이런 것들까지 고민해가지고 문제로 출제한 겁니다. 아셨죠? 그럼 이때 평균은 p분의q래요. 아, 그러면 이렇게 하자.
확률변수가 뭐야? 저 4보다 크거나 같을 때 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 한대요. 그러면 제가 아까 말했죠. 확률변수를 기준으로 삼자.
그러면 첫 번째 확률변수가 1인 거 한 번 생각을 해볼까요? 뭐 말도 안 되지만. 1이라고 하는 건 내가 한 번 딱 던졌을 때. 그렇죠?
한 번 던졌을 때 검은 공이 나오는 게 있냐? 그렇죠? 있어요? 없어요? 검은 공이 4개가 되는 게 없습니다.
그렇죠? 그런데 여러분 이걸 착각하면 안 되는 게 X는 1이라고 하는 건 정확하게 검은 공의 개수만 확률변수로 따지는 거고
시행을 몇 번 했는지는 나오지 않잖아요. 그러니까 제가 아까 말한 건 시행을 여기다가 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 이렇게 생각을 해봐야 되는 겁니다.
알겠죠? 그러면 이때 여러분들 첫 번째 거는 말이 돼요? 안 돼요?
안 된다고 했죠. 그냥 한 번 던졌을 때 4개가 되는 거는 뭐 기대할 수 없잖아요. 2개 아니면 1개만 뽑혀야 되는데. 이런 거 안 돼요.
됐나요? 두 번을 해가지고 검은 공이 하나가 나온다. 그런데 이 두 번의 시행 안에 4가 딱 돼야 된다는 거죠. 그럼 이것도 가능할까?
한번 볼게요. 두 번이라고 함은 이런 거죠. 흰색이 두 번 나오도록. 즉 여기에 있는 주사위로 하게 되면 1, 2, 3, 6이 두 번 나오거나
얘가 두 번 나오거나, 아니면 한 번, 한 번이 나오거나. 그렇죠? 그런데 만약에 4가 일단 된다는 조건을 따지려면 얘는 흰색 두 번짜리가 두 번 나와야 돼요.
그러니까. 두 개라고 할까요? 두 번이라고 하면 헷갈리니까. 흰 색 두 개를 뽑는 시행이 두 번 돼야 된다, 이렇게. 이거밖엔 없어요.
그렇죠? 나머지는 검은색이 하나야. 그러니까 이거 두 개도 두 번. 두 번을 해도 두 개밖에 안 나오고요. 얘랑 얘 섞어요.
흰 공 두 개에 검은 공 하나로 세 개밖에 안 돼요. 그런데 문제가 뭔데? 4보다 크거나 같아야 된다니까요. 아, 그러니까 이 친구만 딱 되는 건데 이때도 주의해야 될 게
이 X는 검은 공의 개수입니다. 그런데 여기에 검은 공이 있어요? 없어요? 없어요. 안 되는 거야.
얘 볼까요? 얘는 좀 될 거 같지 않나? 느낌이?
검은 색이 하나만 뽑히면 돼요, 일단. 그렇죠? 그리고 세 번 시행해서 4가 넘어야 되는 겁니다. 그러면 이런 경우 있겠네요.
1+1+2가 될 수도 있고요. 또 1+2+2가 될 수도 있겠다. 괜찮아요? 아니면 또 1+2+1이 될 수도 있겠다. 괜찮죠?
또 여기도 2+1+1에다가 1+ 여기 있는 걸 이쪽으로 바꿔서 이렇게. 즉 무슨 소리야? 4를 만드는 케이스를 이렇게 구분을 하고요.
그다음에 4는 안 되지만 4를 넘는 경우를 이렇게 나누는 겁니다. 그런데 이거 좀 주의하셔야 될 게 이런 거는 가능해요. 얘도 돼.
그런데 원래대로 이거 왼쪽 거처럼 하려면 2, 2, 1도 있어야 하거든요. 그런데 그건 될까요? 안 될까요?
안 돼요. 왜냐면 시행횟수를 세 번 했는데 그때 처음으로 4가 되거나 넘어야 되거든요. 그런데 만약에 내가 2, 2, 1이라고 했어.
그럼 이제 이거는 2, 2로 두 번 만에 4가 된 거예요. 그러니까 이건 이제 이 위에 있는 케이스가 돼버리는 거죠. 이해가 됐죠?
그러니까 이거는 안 되는 거야. 됐나요? 그러면 이거에 대한 것들 한번 따져보자고요. 그러니까 이거는 어차피 1이 되는 거는 이 밑에 거. 2가 되는 건 위에 있는 거니까
각각에 대하여 이항분포. 그러니까 우리가 독립시행 계산하듯이 딱 정리해주면 되고 얘도 그렇게 정리하면 됩니다. 알겠죠?
그러면 4개일 때 한번 볼까요? 4개일 때?
.
이것도 이 안에서 이제 검은 색이 한 번만 나오는 걸로 체크해야 되는 겁니다. 그러니까 얘도 결국은 이중에서 검은 색이 두 번 나오는 거죠.
이거 두 번이고요. 이거 두 번이고 이거 두 번이잖아. 안 되죠. 그러니까 결국 뭐밖에 없는 거야? 이거, 이거밖에 없는 겁니다.
그래서 이따가 최종적으로만 할 때 계산만 잘 해주시면 돼요. 네 번입니다, 네 번. 그럼 네 번 해가지고 4가 되거나 다섯 번이 이제 그러니까 5개가 돼야 되는 거죠.
5개 이상이. 그럼 1+1+1+1이 되거나 이해돼요? 또 네 번을 한다는 거는 2+1+1 이렇게 해야 되는데 이 다음부터는 사실 얘가 최소잖아요. 1개씩 이루어져 있는 거.
맞죠? 그렇게 해서 얘가 딱 네 번까지 가는 거야, 시행을. 그런데 이렇게 돼버리면 이미 애초에 이거 이상이 돼버리는 거는 검은 색이 나올 수 있는 것도 그렇고
아예 네 번까지 가지도 않습니다. 그냥 네 개가 나오거나 네 개보다 크게만 나오면 되니까 어, 이것까지만 해도 얘는 4가 된 거잖아요.
더 이상 할 필요가 있다? 없다?
없다. 맞죠? 없는 거예요. 그러니까 이거 안 됩니다. 그럼 얘는요?
다 검은 색이야. 이것도 안 돼. 그래서 결국은 여러분들 여기까지 딱 체크를 하게 되면 이거 두 개만 되는 거다. X는 1일 때.
X는 2일 때요. 어떻게 될까?
그렇죠. 얘도 시행횟수를 한 번, 두 번, 세 번 해야 되겠지만 한 번은 안 돼요, 더 이상. 그러니까 이제 두 번부터 하겠습니다.
두 번, 세 번, 네 번 이렇게까지. 한 번 해보죠. 여기 있는 거 뭐예요? 두 번 했을 때 딱 네 번이 돼야 돼. 그러면 얘는 W 둘, W 둘 해가지고
이제 한 번, 두 번 해가지고 네 개가 되면서 검은 색이 되느냐? 검은 색이 두 개 있느냐? 있어요?
없죠. 됐나요? 이 친구 세 번 시행을 합니다. 세 번 시행해가지고 어쨌든 뭐 아까 전에 다 썼던 거 한번 써볼까요?
2+1+1. 1+1+2. 이렇게 될 거고. 그다음에 아까 전에 했던 거 1+2+2에다가 2+1+2 이렇게 하자. 됐나요?
여기까지만 하면 되는 건데 이중에 확률변수가 지금 2가 되는 거예요. 뭐가 되는 거다? 이번에는 이게 안 되는 거다. 검은 색이니까 이것만 하면 되는 거죠.
괜찮아요? 좋습니다. 그래서 이거에 대한 거는 이 정도로 처리하면 될 거 같고요. 그다음. 그다음. 4에 대한 건데 아까는 여기에 있는 걸로 해가지고
이제 더 이상 검은 색이 한 개까지만 나오지 않고 더 많이 나오니까 그냥 애초에 정리를 했잖아요. 그럼 그 뒤에 있는 것도 한번 가능성을 보자고요.
첫 번째, 검은 색, 검은 색, 검은 색. 그다음에 뭐가 나와요? 흰색이 나올 수 있겠죠. 됐나요? 이게 이제 네 번 시행을 하는 거야.
그런데 얘는 4라고 하는 걸 만족을 하고요. 그다음에 실제로는 따지면 5가 되는 거죠. 네 번 시행을 했는데 전체 공의 개수는 5가 되니까
이 조건은 만족해. 그런데 확률변수로 따지니까 검은색이 몇 개 나와요?
3개 나와요. 여전히 얘는 검은 색이 2개여야 되는데 3개까지 들어가야 네 번째 시행까지 가는 거라 얘도 안 됩니다.
더 이상은. 알겠죠? 그럼 뭐 여러분들이 쉽게 생각하면 이렇게도 해봐요. 검은색, 검은색 두 개만 딱 넣어. 내가 확률변수를 기준으로 한다면.
이거 두 개 넣고 그다음은 무조건 흰색이 와야 되겠죠. 그런데 흰색은 두 개씩 온다니까. 두 개씩. 그러니까 이렇게만 하면 얘 몇 개예요? 4개예요.
그러니까 얘는 더 이상 시행을 할 필요가 없는 거예요. 그런데 얘가 시행을 지금 네 번으로 가정해가지고 전개를 한 건데 말이 안 되죠.
그렇죠? 어쨌든. 마지막. X=3일 때 한 번 볼까요?
마지막은 아니지만. 한 번 더 갈 거예요. 이 친구는 최소 검은색이 3개가 나와야 된다는 거기 때문에 블랙 1, 1, 1 나오고 그다음에 블랙이 나오거나
아니면 흰색이 나와야 되겠죠. 그런데 그냥 어느 정도 여러분들 이제 연습을 했으니까 이거까지밖에는 안 되는 겁니다.
알겠죠? 이 안에서 이제 가능성을 한번 보면 이런 거죠. 1+1+ 이거 바꿔요. 2+1. 아, 선생님 이거 될까요?
이론적으로는 검은 색 3개에다가 되는 것처럼 보이지만 아까도 계속 문제가 되던 게 뭐예요? 이거 다 하면 얼마야?
5개인데 애초에 1, 1, 2라고 하면 여기에서 최초 4개가 끝나버린다니까요. 이것도 안 돼요. 그럼 하물며 이 전에 있는 것도 다 안 되는 거죠.
2라고 하는 게 이 앞으로 가나 이 앞으로 가나 다 안 돼. 그러니까 결국은 이거밖에 안 되겠다. 가능하겠죠? 또 X=4인 거 볼까요?
이거는 뭐밖에 없어? 그렇지.
.
이거밖에는 없는 겁니다. 됐죠? 정리를 하면 이런 거예요. 일단 검은 색이 하나가 되면서 4를 넘어야 되겠다. 그러면 이 친구는 여기 두 번째까지 시행했을 때도 안 되고요.
최소 세 번은 해야 되는 겁니다. 세 번을 했을 때 검은 색이 여기 있는 거는 두 번 나와요. 여기에 있는 이 밑에 라인도 똑같고요.
그런데 이 경우를 보게 되면 5가 되는 거긴 하지만 어쨌든 4를 넘는 거라 상관없고. 1, 2, 2 괜찮고요. 2, 1, 2 괜찮고요.
어쨌든 세 번 시행해서 검은 색이 하나 나오는 건 맞겠다. 알겠죠? 그렇게 해서 이것부터 시작해서 X=2, X=3, X=4까지 가면 되는 겁니다. 이제 뭐하면 돼요?
확률만 구하시면 돼요. 첫 번째 거. 1, 2, 2가 와야 됩니다. 그럼 여기 있는 거는 가능성을 여러분들이 이렇게 그냥 순서까지 고려해서 써주시는 게 좋습니다.
원래는 이런 거죠. 아, 3개 중에서 2개 선택해가지고 3분의2가 두 번 온다. 뭐 이렇게 해야 되겠지만 지금 이거에 대한 고려도 얘하고 얘밖엔 안 되거든요.
얘는 안 된다니까. 이렇게. 둘 둘 하면 4개 끝나요. 더 이상 안 해. 그러니까 이거 안 되는 거니까 지워버리면 결국 이 형태는 이거고요.
이것도 정리하면 이 형태가 될 거거든요. 이게 몇 개 나오겠다?
2개 나오겠다. 이렇게 정리하세요. 됐죠? 두 번째. 이 친구 이렇게 3개 나오는 거 가능할 겁니다. 그러니까 이 친구는 어떻게 돼야 돼?
3분의1짜리가 2개 오고요. 3분의2짜리가 하나 올 겁니다. 그렇죠? 그럼 여기 있는 게 몇 개예요? 총?
3가지가 있겠다, 이렇게. 됐죠? 이거 하나 할 거고요. 그다음 여기 있는 거 얘는 뭐야? (3분의1)에다가 세제곱에 (3분의2) 이렇게 올 겁니다.
맞죠? 이게 여기 앞으로만 와도 안 돼요. 그러니까 딱 이거 하나야. 순서 지켜가지고 3분의1, 3분의1, 3분의1, 3분의2 이렇게.
이 친구는요? 3분의1짜리가 몇 개 있겠다?
4개 있겠다. 그럼 이제 마지막 X=0인 것도 있겠죠. 이게 뭐냐면 실제로 검은 색이 안 나오는 거예요. 4개가 넘거나 아니면 4개가 되거나 했을 때
그런데 얘는 어차피 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이렇게 해야 되겠지만 어쨌든 최소 4는 넘어야 되니까 흰색 2개짜리랑 흰색 2개짜리 이렇게 되면
검은 색이 하나도 안 나오면서 4개가 돼버리는 경우가 되는 거죠. 그래서 이렇게 케이스를 나누게 되면 이 친구는 3분의2짜리가 될 겁니다.
2짜리가 몇 개예요? 2개 이렇게 됩니다. 됐나요?
따라서 다 적어보죠. 9분의4에다가 맨 앞에 있는 거 X=1인 거는 9분의. 그러니까 27분의8이고요. 그다음 X=2일 때는 9분의얼마죠?
9분의2가 되겠다. 이렇게. 또 그다음 여기 있는 거는 27. 아니, 81분의2가 될 거고. 여기 마지막 거는 81분의1. 이렇게 되겠네요. 맞죠?
따라서 이거에 대한 평균을 구하라고 했기 때문에 일단 여기 있는 거 0이었고 1이었고 2였고 3이었고 4였죠? 그러니까 각각에 대한 거 곱한 다음에
더하시면 됩니다. 이거 하게 되면 27분의8인데 어차피 통분하는 게 편하겠죠. 81분의. 여기 있는 거 3 곱한 거니까 24.
더하기. 여기 있는 거 두 개 곱하면 9분의4가 되겠죠? 9분의4니까 81에다가 36 이렇게 되겠다. 됐죠? 거기다가 또 81분의6 그다음 81분의4가 되겠다.
그럼 이거 하게 되면 얼마예요? 이 친구?
60 그다음에 이거 하게 되면 70. 아, 따라서 81분의70 더 이상은 약분이 불가능하고요. 그래서 정답은 뭐예요? 두 개 더할 거니까 151 이렇게 구하면 되겠다.
p와 q의 합이니까요. 괜찮죠? 그래서 1번 이렇게 처리하시면 됩니다. 이제 계산하는 과정이 조금 길기도 했고 이거에 대한 아이디어가 헷갈리기는 하지만
그래도 충분히 논리 전개상 할 수 있을 거고요. 2번으로 가겠습니다.
2번은 이제 이항분포기 때문에 A는 B와 C 각각 한 번씩 가위 바위 보를 한대요. A가 이기면 3점, B가 이기면 1점을 얻는다고 합니다.
누구 기준이에요? A 기준. A 기준. 그러니까 A라고 하는 것과 B, C. A, B, C. 그런데 여기는 어차피 자기 자신이랑 하는 거니까 큰 의미가 없을 거고.
이렇게 해서 A가 하는 거를 한번 생각을 해보죠. B하고 C하고 한대요. 그래서 A가 이기면. 이기는 거를 이렇게 해서 3점이라고 하고요.
비기는 거 이렇게 하고 얘를 1점이라고 하고요. 지는 거 이렇게 하고 얘는 0점이다. 이렇게 하겠습니다.
B와 C 차례로 가위바위보를 한대요. 그러니까 첫 번째 거 얘를 B랑 한 거고 이게 지금 여기에 잡힌 거고요. 그다음 거 C랑 이렇게 한대요.
그럼 여기도 이런 가능성으로 이렇게 전개가 되겠죠. 이때 얻은 점수의 합을 확률변수 X라고 한대요. 그럼 확률변수부터 먼저 한 번 꺼내볼까요?
두 개가 연이어서 나오는 겁니다. 0, 0. 아, 일단 최소 0부터 시작하겠다. 0, 1. 1이겠다. 1, 1. 2겠다. 그다음 0, 3 아니면 그렇죠. 이렇게 반대로 가도 어쨌든 3이고.
그다음 또 뭐예요? 1, 3. 아, 4가 되겠다. 또 어떻게? 그렇지. 이렇게 되겠다. 6. 이런 식으로. 괜찮죠? 그래서 여기에서 나올 수 있는 점수들로만 체크를 하는 겁니다.
그래서 이것들을 먼저 적어주는 게 제일 중요하고요. 그다음 거. 가능성을 봐야 되겠죠. 일단 B하고 했을 때 내가 이기거나 지거나 비기거나 중에 하나일 거 아니에요?
얘도 마찬가지고. 그럼 총 몇 개야?
9개의 형태가 나올 거라고요. 3개, 3개 해가지고. 됐죠? 그럼 0이 나온다. 그럼 어쨌든 얘는 X X밖에 없는 거야. 됐죠?
이걸로 적을 겁니다. 1이 나와요. 아, △ X다. 이렇게 구분을 할까요?
.
△ X. 아니면 X △ 나와야 되겠다. 앞에서부터 B, 뒤에 거가 C. 그다음에 얘는요? 2점이 나와요. 이거, 이거. △ △밖에 없겠다.
더 이상 없습니다. 3이 나와요. 어, X ○, 아니면 ○ X 이렇게 나오겠다. 괜찮죠? 4가 나와요. 그럼 4가 나올 수 있는 거는 ○ △, △ ○겠다.
가능하죠? 6이 나와요. 아, ○ ○겠다. 이렇게. 됐죠? 그럼 이거에 대한 확률을 한번 볼까요? 이거 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 이렇게 될 거 아니야?
그렇죠? 그럼 이중에 지금 총 9개가 돼야 되니까 뭐 하나가 지금 빠졌단 얘기죠. 어떤 게 빠졌을까? 1 1 했고요. 그다음 3 됐고, 됐고. 그다음에 1에 대한 거,
2에 대한 거, 4. 3. 이렇게 됐고. 그다음에. 아, 9개 맞네요. 9개. 선생님이 잘못 센 거네. 그럼 여기서 확률을 적읍시다.
9분의1, 9분의2, 9분의1, 9분의2, 9분의2, 9분의1이겠다. 이렇게. 됐죠? 그럼 다 한 거야. 이게 확률변수잖아요. 그리고 여기 있는 게 확률이야.
그럼 평균을 구하려면 9분의0. 이거 두 개 곱한 거요. 그다음 9분의2. 그다음에 이거 한 거 9분의2. 그다음에 이거 한 거 9분의6.
그리고 9분의8+9분의6이겠다. 이게 평균이에요. 그런데 우리가 원하는 건 V를 구해야 되니까 또 X제곱에 대한 거 구해줘야 되겠죠?
일단 계산하게 되면 이거 이거 이거 더하면 10이겠다. 그러면 10+14가 될 거니까 9분의24가 되겠다. 얘가 평균. 됐나요?
그다음 X제곱 1, 4, 9, 16, 36이야. 0에 대한 거는 뭐 굳이 할 필요가 없습니다. 따라서 계산해보죠. 9분의. 곱하면 2. 곱하면 4. 곱하면 18. 곱하면 32.
곱하면 36이겠다. 정리를 해보죠. 9분의. 이거 20. 그다음에 이거 40. 그다음에 이거 32니까 60에다가 32죠? 그럼 92가 되겠다.
됐어요? 따라서 여기에서 이걸 빼야 되겠죠. 그럼 이거는 이제 좀 약분을 해볼까? 8. 3. 어차피 제곱해야 되니까. 그럼 9분의72. 아니, 64죠? 64.
.
이렇게. 했나요? 그럼 여기에서 여길 빼요. 그럼 9분의. 92에서 64를 뺄 거니까 9분의얼마 나와요? 28인가요? 28. 이렇게. 됐죠?
그럼 여기에 있는 건 우리가 원하는 V(X)인데 문제에서 원하는 건 뭐예요?
V의 (6X+10)이다. 그럼 얘는 36V(X)가 될 거니까 이걸 곱합니다, 또. 그럼 얼마야?
9분의28에다가 ×36을 해야 되겠죠. 이렇게. 맞나요? 그럼 4×28이니까 4×8=32가 될 거고 이렇게. 그래서 정답은 112 그래서 ③번 이렇게 갈 겁니다.
괜찮죠? 그래서 이 문제도 사실은 여러분들이 이제 앞에 있는 문제들보다는 훨씬 더 수월하기는 하지만 이 가능성에 대한 걸 이렇게 표로 나타내는 게 중요한 겁니다.
우리가 확률분포표를 체크할 때 확률이라고 하는 게 먼저 나오지 않잖아요. 무조건 경우의 수부터 체크가 되잖아요.
그러니까 경우의 수로 이렇게 정리를 해놓으면 빠짐이 없겠죠. 선생님처럼 아까 숫자 잘못 세서 빠진 것처럼 느끼거나 그렇지 않는 한.
그래서 이렇게 확률분포표를 나름대로의 어떤 기호를 이용해서 하는 것도 중요하다. 그래서 이렇게 정리하시면 뭐 나머지 분산이나
아니면 뭐 평균 이런 거 구하는 건 똑같이 전개가 되니까요. 그렇게 계산하시면 될 거 같습니다. 3번 남았는데요. 3번은 다음 시간에 이제 개념 하기 전에
하나 풀고요. 뭐 오래 걸리진 않아요. 그거 하고 그다음에 다음 시간에 새로운 단원으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
수고 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아오도록 할게요.
.